# 网路基础
## TCP/IP
1. TCP/IP 是供已连接因特网的计算机进行通信的通信协议。
2. TCP/IP 指传输控制协议/网际协议（Transmission Control Protocol / Internet Protocol）
3. TCP/IP 定义了电子设备（比如计算机）如何连入因特网，以及数据如何在它们之间传输的标准
TCP 负责将数据分割并装入 IP 包，然后在它们到达的时候重新组合它们
IP 负责将包发送至接受者
### 寻址过程
端口->IP->Mac
# 协议对比 TCP/IP&UDP

## 五层网络
### 应用层
负责向用户提供应用程序，比如HTTP、FTP、Telnet、DNS、SMTP，都属于TCP/IP
网络编程主要针对的就是应用层
### 传输层
负责两台主机之间的数据传输
### 网络层
负责地址管理和路由选择。路由器工作在网络层
### 数据链路层
负责设备之间的数据帧的传输和识别。交换机工作在数据链路层。
例如网卡设备的驱动，帧同步，冲突检测，数据差错校验等工作
### 物理层
负责光电信号传递方式。集线器工作在物理层。以太网协议
中继器、集线器、还有我们通常说的双绞线也工作在物理层

## Http 三次握手四次断开
### 连接状态
1. LISTEN - 侦听来自远方TCP端口的连接请求； 
2. SYN-SENT -在发送连接请求后等待匹配的连接请求； 
3. SYN-RECEIVED - 在收到和发送一个连接请求后等待对连接请求的确认； 
4. ESTABLISHED- 代表一个打开的连接，数据可以传送给用户； 
5. FIN-WAIT-1 - 等待远程TCP的连接中断请求，或先前的连接中断请求的确认；
6. FIN-WAIT-2 - 从远程TCP等待连接中断请求； 
7. CLOSE-WAIT - 等待从本地用户发来的连接中断请求； 
8. CLOSING -等待远程TCP对连接中断的确认； 
9. LAST-ACK - 等待原来发向远程TCP的连接中断请求的确认； 
10. TIME-WAIT -等待足够的时间以确保远程TCP接收到连接中断请求的确认； 
11. CLOSED - 没有任何连接状态；

#### 图解
```yaml
# 三次握手
(connect)SYN_SENT->   SYN seq=x     
                      seq=y ACK=x+1   <-SYN_RVCD(listen)    #第一次
ESTABLISHED->         ACK=y+1                               #第二次
                                      ESTABLISHED           #第三次
# 传输
(write)->   seq=x+1 ACK=y+1
            ACK=x+2                   <-read

# 四次断开
(close)FIN_WAIT_1->     FIN seq=x+2 ACK=y+1                #第一次
                        ACK=x+3       <-CLOSE_WAIT         #第二次
                        #CLOSE_WAIT 间隔
                        FIN seq=y+1   <-LAST_ACK(colse)    #第三次
FIN_WAIT_2                                                
                        #TIME_WAIT 间隔
TIME_WAIT->             ACK=y+2                            #第四次
```    


            
完成三次握手，客户端与服务器开始传送数据
### 为什么三次握手四次断开

### 三次握手
#### 为什么三次握手
连接就是一种资源，TCP协议的通信双方， 都必须维护一个序列号
三次握手

如果只是两次握手， 至多只有连接发起方的起始序列号能被确认， 另一方选择的序列号则得不到确认

#### 连接过程
1. 第一次握手
  建立连接时，客户端A发送SYN包（SYN=j）到服务器B，并进入SYN_SEND状态，等待服务器B确认。
2. 第二次握手
  服务器B收到SYN包，必须确认客户A的SYN（ACK=j+1），同时自己也发送一个SYN包（SYN=k），即SYN+ACK包，此时服务器B进入SYN_RECV状态。
3. 第三次握手
  客户端A收到服务器B的SYN＋ACK包，向服务器B发送确认包ACK（ACK=k+1），此包发送完毕，客户端A和服务器B进入ESTABLISHED状态，完成三次握手。
  

### 四次断开
#### 为什么四次断开
1. TCP连接是全双工的，因此每个方向都必须单独进行关闭

#### 断开过程
一方发送一个FIN，该方没有数据流出，但是接受方仍能发送数据
总结就是执行主动关闭，而另一方执行被动关闭

1. 客户端A发送一个FIN，用来关闭客户A到服务器B的数据传送
2. 服务器B收到这个FIN，它发回一个ACK，确认序号为收到的序号加1。和SYN一样，一个FIN将占用一个序号。CLOSE_WAIT 
3. 服务器B关闭与客户端A的连接，发送一个FIN给客户端A
4. 客户端A发回ACK报文确认，并将确认序号设置为收到序号加1


过程
1. 客户端TCP状态迁移：
    CLOSED->SYN_SENT->ESTABLISHED->FIN_WAIT_1->FIN_WAIT_2->TIME_WAIT->CLOSED
2. 服务器TCP状态迁移：
    CLOSED->LISTEN->SYN收到->ESTABLISHED->CLOSE_WAIT->LAST_ACK->CLOSED


### 过程状态
1. SYN(synchronous建立联机)
2. ACK(acknowledgement 确认)
3. PSH(push传送)
4. FIN(finish结束)
5. RST(reset重置)
6. URG(urgent紧急)
7.Sequence number(顺序号码)

Acknowledge number(确认号码)
#### CLOSE_WAIT
被动关闭
1. 发起TCP连接关闭的一方称为client，被动关闭的一方称为server。
2. 被动关闭的server收到FIN后，但未发出ACK，导致端口占用。出现这种状况一般都是由于server端代码的问题，应该要考虑检查代码。

#### TIME_WAIT
主动关闭
1. TIME_WAIT 是主动关闭链接时形成的，等待2MSL时间，即4分钟。主要是防止最后一个ACK丢失。
2. TIME_WAIT状态下的socket不能被回收使用，浪费端口。
    具体现象是对于一个处理大量短连接的服务器,如果是由服务器主动关闭客户端的连接，将导致服务器端存在大量的处于TIME_WAIT状态的socket， 
    甚至比处于Established状态下的socket多的多,严重影响服务器的处理能力，甚至耗尽可用的socket，停止服务	

#### 大量的WAIT如何解决
1. server端应尽量减少主动关闭连接
2. 调整短链接为长链接
3. 调整系统内核参数
```shell script
# 配置目录
/etc/sysctl.conf
# 生效
/sbin/sysctl -p
#表示开启重用。允许将TIME-WAIT sockets重新用于新的TCP连接，默认为0，表示关闭；
net.ipv4.tcp_tw_reuse = 1 
#表示开启TCP连接中TIME-WAIT sockets的快速回收，默认为0，表示关闭。 
net.ipv4.tcp_tw_recycle = 1
```
4. 查看服务器的连接状态
```shell
netstat -n | awk '/^tcp/ {++S[$NF]} END {for(a in S) print a, S[a]}'  
```

### https和http
https如何让保证数据安全
1. 对称加密
  用密码加密，加密和解密都用同一把密钥。风险很大。
2. 非对称加密
  1 公钥：在网络中传输
  2. 私钥：在客户端保存
  用公钥加密的数据，只有对应的私钥才能解密；用私钥加密的数据，只有对应的公钥才能解密。
  风险存在于公钥被截取，套用自己的公钥获取客户端私钥密文，再用自己的私钥篡改密文，反过来也一样。
3. 数字证书CA
  证明这把公钥是唯一的策略。
  将公钥以及服务器的个人信息通过Hash算法生成信息摘要，根据CA提供的私钥对信息摘要进行加密来形成数字签名，
  最后还会把原来没Hash算法之前的个人信息以及公钥和数字签名合并在一起，形成数字证书
  当客户端拿到这份数字证书之后，就会用CA提供的公钥来对数字证书里面的数字签名进行解密来得到信息摘要，
  然后对数字证书里服务器的公钥以及个人信息进行Hash得到另外一份信息摘要。最后把两份信息摘要进行对比。
  因此客户端需要存一个CA证书。

# 单位
1. bit
    这是计算机的最小单位，二进制一位就是一bit
2. byte：8bit
    英文字母、阿拉伯数字是1bit，中文2个bit
3. kb：1kb=1024byte
    1kb有512个中文字符，1024个英文字符

# RAM和ROM
## ROM（Read-Only Memory）
磁盘
## RAM（Random Access Memory）随机存取存储器
内存，一种是静态RAM：SRAM；一种是动态RAM：DRAM。前者的存储速度要比后者快得多
1. 静态随机存储器(SRAM)
    读取速度快，集成度低（存储相同的数据，静态RAM的体积是动态RAM的6倍），价格高
    我们现在使用的内存一般都是动态RAM
2. 动态随机存储器(DRAM)


# TCP/IP & UDP
## UDP
UDP协议全称是用户数据报协议，在网络中它与TCP协议一样用于处理数据包，是一种无连接的协议。
在OSI模型中，在第四层——传输层，处于IP协议的上一层。UDP有不提供数据包分组、
组装和不能对数据包进行排序的缺点，也就是说，当报文发送之后，是无法得知其是否安全完整到达的

### 面向无连接
1. 在发送端，应用层将数据传递给传输层的 UDP 协议，UDP 只会给数据增加一个UDP头标识下是 UDP 协议，
    然后就传递给网络层了
2. 在接收端，网络层将数据传递给传输层，UDP 只去除 IP 报文头就传递给应用层，不会任何拼接操作

### 有单播，多播，广播的功能
UDP 不止支持一对一的传输方式，同样支持一对多，多对多，多对一的方式，也就是说 UDP 提供了单播，多播，广播的功能。

### 不可靠
首先不可靠性体现在无连接上，通信都不需要建立连接，想发就发，这样的情况肯定不可靠。


# OSI & TCP/IP 
OSI       TCP/IP 
应用层
表示层     应用层
会话层
     
传输层     传输层     TCP/UDP UDP处于处于IP协议的上一层
网络层     网络层

数据链路层  链路层
物理层     物理层