# JVM内存分区
## 关键字
### final
#### 修饰
1. 修饰的类叫最终类，该类不能被继承。
2. 修饰的方法不能被重写。
3. 修饰的变量叫常量，常量必须初始化，初始化之后值就不能被修改。

#### 实现
final变量的赋值使用了putfiled指令，JVM会在该指令后加入写屏障，保证其他线程读到它的值时不会出现未初始化的情况
1. 任意构造函数中对一个final域的写入，与随后把这个构造对象的引用赋值给另一个引用变量，这两个操作不能重排序。
    言外之意：在对象引用为任意线程可见之前，对象的final域已经被正确的初始化过了。
2. 初次读一个包含final域对象的引用，与之后初次读这个final域，这两个操作之间不能重排序。
    言外之意：只有得到了包含final域对象的引用，才能后读到final域的值。
final关键字通过上述的两条规则，保证了在写final域和读final域时的正确性。


## transient
将不需要序列化的属性前添加关键字transient，序列化对象的时候，这个属性就不会被序列化。

## JDK1.8之前内存模型
简单的分为堆和栈：栈，程序计数器；堆，方法区，常量池
1. 线程安全（私有）的区域：栈，程序计数器
2. 线程共享（GC）的区域：堆，方法区，常量池是方法区的一部分

## JDK1.8的内存模型
以上分区加上了两个分区
1. Metaspace：常量池移到Metaspace
2. CodeCache：JIT 即时编译区

## 堆
1. 存放所有java对象
2. 线程共享
3. GC的重点区域，一定防止无用对象存在堆内存中。从内存回收的角度看，由于现在收集器基本都采用分代收集算法，
    所以Java堆可以细分为：新生代、老生代、永久代
4.  从内存分配的角度看,线程共享的Java堆可能划分出多个线程私有的分配缓冲区（TLAB 指针碰撞）
    不论如何划分，都与存放的内容无关，无论哪个区域，存储的仍然是对象实例。

### 新生代
Eden:ServivorTo:ServivorFrom=8:1:1

XX:MaxTenuringThreshold 默认15 新生代晋升老年代的次数
#### Eden
Java新对象的出生地（如果新创建的对象占用内存很大，则直接分配到老年代）。
当Eden区内存不够的时候就会触发MinorGC，对新生代区进行一次垃圾回收
#### ServivorTo
存放上一次MinorGC的幸存者，也是下一次的ServivorFrom区
#### ServivorFrom
存放的是上一次MinorGC的幸存者，在上一次中他是ServivorTo区，他在这一次中充当被扫描者的角色

### 老年代

### 永久代
永久代和老年代回收同时进行

Class在被加载的时候被放入永久区域。它和和存放实例的区域不同，GC不会在主程序运行期对永久区域进行清理。
所以这也导致了永久代的区域会随着加载的Class的增多而胀满，最终抛出OOM异常。
在Java8中，永久代已经被移除，被元空间（Metaspace）区域所取代

```java
//堆溢出
public class Heap
{
    public static void main(String[] args)
    {
        ArrayList list=new ArrayList();
        while(true)
        {
            list.add(new Heap());
        }
    }
}
```

## 栈
栈可分为JAVA虚拟机栈和JNI本地方法栈。
1. Java虚拟机栈描述的是Java方法执行的内存模型：每个方法执行的同时会创建一个栈帧，
    栈帧用于存储局部变量表、操作数栈、动态链接、方法出口等信息。每个方法从调用直至执行完成的过程，就对应着一个栈帧在虚拟机栈中入栈到出栈的过程。
2. Java虚拟机栈是线程私有的，它的生命周期与线程相同。
3. 程序员主要关注的stack栈内存，就是虚拟机栈中局部变量表部分。局部变量表存放了编译时期可知的各种基本数据类型和对象引用。
    所以栈不需要java 内存回收，因为变量一旦使用完毕，内存会自动释放
4. 存放基本类型的变量数据、对象指针、数组的引用。对象本身不存放在栈中，而是存放在堆（new 出来的对象）或者常量池中（字符串常量对象存放在常量池中）
5. 栈存在栈个数限制和栈帧溢出（StackOverflowError）

```
//栈溢出
public class Stack
{
    public static void main(String[] args)
    {
        new Stack().test();
    }
    
    public void test()
    {
        test();
    }
}
```

## 堆栈存储的元素
数据类型，变量名；这样定义的东西在栈区。如：Object a =null; 只在栈内存中分配空间
如：Object b = new Object(); 则在堆内存中分配空间


## 程序计数器
- 为了在线程切换后能恢复到正确的执行位置，每条线程都需要有一个独立的程序计数器。所以，程序计数器是线程私有的内存区域。如果线程执行的是一个Java方法，计数器记录的是正在执行的虚拟机字节码指令的地址；
- 如果线程执行的是一个JNI方法，计数器的值为空。
- Java虚拟机规范中唯一一个没有规定任何溢出情况的区域。
- 最快的存储区, 由编译器根据需求进行分配,我们在程序中无法控制。

## 方法区

方法区（Method Area）与Java堆一样，是各个线程共享的内存区域，它用于存储已被虚拟机加载的类信息、常量、静态变量、即时编译器编译后的代码等。

### 常量池
常量池 分为两部分：静态常量池 和 运行时常量池 ；你可以理解为静态常量池是运行时常量池的一部分，静态常量池是运行时常量池的子集；保存在方法区中。
1. 静态常量池 ：.class文件的类信息，字面量(字符串、整形值、final修饰的常量)和方法信息都将保存在静态常量池中，
    然后程序运行加载，就会将这部分信息放入运行常量池中的静态常量池中。
    所以说一般在编程语言中很多字面量在编译的时候就已经被认定是常量保存进静态常量池了。

2. 运行时常量池：我常说的常量池其实就是泛指这个运行时常量池，静态常量池就是运行时常量池的组成部分。
    程序在运行期间还会动态产生一些新的常量，也会放入这个池中。




## JIT
Just In Time Compiler，一般翻译为即时编译器，这是是针对解释型语言而言的，而且并非虚拟机必须的。
## Java内存泄露
一般来说内存泄漏有两种情况：
1. 在堆中的分配的内存，在没有将其释放掉的时候，就将所有能访问这块内存的方式都删掉（如指针重新赋值）
2. 在内存对象明明已经不需要的时候，还仍然保留着这块内存和它的访问方式（引用）。
Java 中的内存泄漏，主要指的是第二种情况。

```java
Object o = new Object
```

Object对象始终占用16个字节

-XX:-UseCompressedOops：关闭普通对象指针压缩，会在内存中消耗24个字节，o 指针占8个字节。

+UseCompressedOops：开启普通对象指针压缩，会在内存中消耗20个字节，o指针占4个字节。



**UseCompressedClassesPointers 类指针压缩**

开启-XX:+UseCompressedOops时，默认是开启-XX:+UseCompressedClassesPointers，但是开启UseCompressedClassesPointers，必须先开启UseCompressedOops。

类指针压缩的空间会被对象头的padding补上

**在内存超过32g时，参数强制无效**



# 对象
```java
Object o = new Object();
```
上述代码，o 指针占8个字节，Object对象占16个字节（最小16个字节，不考虑属性）。其中Object头信息：
- Mark Word

	大小：8字节

	Mark Word按照顺序包含了对象的hashCode，分代年龄，锁状态。

	| 锁状态   | 25(23/2)/bit         | 4/bit    | 是否是偏向锁（1/bit） | 锁标志位（2/bit） |
	| -------- | -------------------- | -------- | --------------------- | ----------------- |
	| 无锁态   | 对象的hashCode       | 分代年龄 | 0                     | 01                |
	| 轻量级锁 | 指向栈中锁记录的指针 |          |                       | 00                |
	| 重量级锁 | 指向互斥量的指针     |          |                       | 10                |
	| GC标志   | 空                   |          |                       | 11                |
	| 偏向锁   | 线程ID/Epoch         | 分代年龄 | 1                     | 01                |

	偏向锁会认为只有一个对象在竞争锁，优先给对象锁，让其他锁自旋，JDK默认启动4秒后开启偏向锁。

	jdk建议移除偏向锁。并没实际的作用

	

- Class Metadata Address

	大小：4字节

	类指针，注意这里不是o，而是o.getClass(); o在栈中，对象在堆中。

- 实例数据

	无属性就是空

- padding

	对象对齐，保证存储空间的合理分配。

	JVM保证任意对象在内存中占用的字节数都是8的倍数，不足8的倍数则使用对齐填充，因此padding占4位。

	数组对象比普通对象多了一块数组长度，大小是4字节。但是同时也要保证对齐，那么空数组对象的padding就是8字节


## 指针压缩
**UseCompressedOops 原始指针压缩**

Oops：ordinary object pointers，就是原始指针。

指针压缩压缩的是对象的指针大小，空对象大小永远16个字节。

在64位机器，jvm小于32G（必须小于32g）时，建议开启该参数。

# 成员变量

```java
public class Foo{
    public String s;  //公共的成员变量(外部可访问)，成员变量又叫全局变量
    private int i1;   //私有的成员变量 (只有自己可以访问)，暴露getter/setter
    int i2;           //默认的成员变量 (同一包下可以访问)
    protected int a;  //保护的成员变量(自己和子孙类可以访问）
    
    public final static float PI=3.14; //static 静态成员变量为全局公共变量，final未不可变
    
    public static void main(String[] args){
        int b=3; //局部变量
    }
}
```

## 实参和形参

形参和实参只在方法中体现

形参只能出现在方法的定义中，即方法的参数列表。当然方法可以没有形参。

调用方法时要求参数个数相同，类型兼容

而实参可以是成员变量，局部变量、表达式、函数等(因为都有对应的返回值给形参赋值)。

在调用方式时实参传递给实参，方法结束形参被回收等待下次调用。实参不会消失。

```java
//c,d 为形参
int add(int a, int b){
    //result 为实参
    int result = c + d;
    return result;
}
```
**注意**
1. 实参只是值在方法中传递。进入方法局部变量的实参无法再使用。
2. 切记成员变量实参和形参重名的情况，方法内重名使用的是形参地址值。只能通过this或者getter/setter调用实参地址值。
3. 形参在方法中传递，也是只传递值，被调函数无法使用调用函数的形参。

**存储**
1. 形参不占用内存， java中实参属于对象，new出来的对象放在堆heap中，对象的引用存在栈中
2. 对象的常量静态变量存在方法区，方法区在堆内存中
3. 在执行方法时，实参从stack复制一份传递给形参。执行方法后出栈，实参副本被回收


# JAVA虚拟机命令
## jps
jps jmap 是JDK 1.5提供的一个显示当前所有java进程pid的命令
是用于查看有权访问的hotspot虚拟机的进程. 当未指定hostid时，
默认查看本机jvm进程，否者查看指定的hostid机器上的jvm进程，此时hostid所指机器必须开启jstatd服务。 
jps可以列出jvm进程lvmid，主类类名，main函数参数, jvm参数，jar名称等信息。