# 多线程

## 多线程安全的三个条件
### 有序性
保证指令执行顺序整体有序

### 可见性

一个共享变量的修改刷新数据到内存,其他线程得知修改结果。

### 原子性

一次请求，所有操作必须执行完成。操作失败，数据回滚。

原子性例子：

a=1：原子操作

b=a+1：a得到a的值，a+1，b=a+1这是三个原子操作。在有序执行后，就是可见的，但是如果失败，值都要回滚。

### 关键字
synchronize和lock都满足这三个条件

lock显式锁保证释放锁前刷新锁内数据到内存

volatile不能保证原子操作有序，但是不能保证整体原子性

a++=a=a+1 三步执行，但是volatile不能保证整体一致


## 线程的生命周期

生命周期分为五个阶段：线程的生命周期分为5个部分：分别是

1. 新建状态（New）
2. 就绪状态(Ready)
3. 运行状态(Running)
4. 阻塞状态(Blocked)，Blocked是一个阻塞线程在等待monitor锁。分为两种阻塞（TimedWaiting和Waiting）
5. 死亡状态(Terminated)

## 创建一个线程
### 继承Thread
```java
package com.ygl.basic.concurrency.thread.creathread;

class ThreadTest extends Thread {
    @Override
    public void run() {
        Thread.currentThread().setName("ThreadTest");
        System.out.println( Thread.currentThread().getName());
    }
}

/**
 * java里面只有一个thread类，最终都输thread的run方法实现逻辑
 *
 * start0 JNI启动线程一个线程只能被启动一次
 * 该逻辑由threadStatus控制
 */
public class ThreadDemo {
    public static void main(String[] args) {
        Thread thread = new ThreadTest();
        thread.setName("Thread的ThreadTest");
        thread.start();

        testGroup(thread);//测试线程组

        //匿名内部类
        Thread anonThrean = new Thread("anonThrean"){
            @Override
            public void run() {
                System.out.println(Thread.currentThread().getName());
            }
        };

        anonThrean.start();

        //lamda简化代码实现
        new Thread(()-> {
                Thread.currentThread().setName("lamdaThread");
                System.out.println(Thread.currentThread().getName());
            }
        ).start();

    }

    /**
     * 测试线程组
     *
     * @param thread
     */
    public static void testGroup(Thread thread){
        //线程组
        ThreadGroup mainGroup = Thread.currentThread().getThreadGroup();
        System.out.println(thread.getThreadGroup().getName());
        System.out.println(mainGroup.getName());
    }
}
```



### 实现Runnable接口创建线程

```java
package com.ygl.basic.concurrency.thread.creathread;

class RunnableTest implements Runnable {
    @Override
    public void run() {
        System.out.println(Thread.currentThread().getName());
    }
}

public class RunnableDemo {
    public static void main(String[] args) {

        //Runnable通过start启动的
        new Thread(new RunnableTest(), "runableThread").start();

        //lamda函数创建
        Runnable anonRunable = () -> {
            System.out.println(Thread.currentThread().getName());
        };

        //Runnable包装成线程对象。
        new Thread(anonRunable, "anonRunable1").start();
        //可以简写成如下形式
        new Thread(() -> System.out.println(Thread.currentThread().getName() +"lamda 创建"),"anonRunable2").start();

        //lamda匿名实现,默认属于父线程
        //等价于System.out.println(Thread.currentThread().getName() + ":匿名内部类创建线程");
        ((Runnable) () -> {
            System.out.println("匿名创建线程，默认为当前线程");
            System.out.println(Thread.currentThread().getName());
        }).run();
    }
}
 
```



### 使用Executor创建线程池

```java
package com.ygl.basic.concurrency.thread.creathread;


import java.util.concurrent.*;

class CallableTest implements Callable<String> {
    @Override
    public String call() {
        System.out.println(Thread.currentThread().getName() + ": Callable线程被执行");
        return Thread.currentThread().getName();
    }
}

public class CallableDemo {
    public static void main(String[] args) {
        //构建线程池
        ExecutorService execservice = Executors.newFixedThreadPool(10);

        //线程池提交Callable
        FutureTask<String> ft = (FutureTask<String>) execservice.submit(new CallableTest());

        try {
            System.out.println("FutureTask收集的线程: " + ft.get());
        } catch (InterruptedException | ExecutionException e) {
            e.printStackTrace();
        }

        //Future收集线程结果
        Future<String> future = execservice.submit(() -> {
            System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "正在行军~~~");
            System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "遭遇敌军~~~");
            System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "奋勇杀敌！！！！");
            return "战斗胜利，俘虏敌军50000人";
        });

        try {
            String s = future.get();
            System.out.println(s);
        } catch (InterruptedException | ExecutionException e) {
            e.printStackTrace();
        }

        //关闭线程池
        execservice.shutdown();
    }
}
```



### Callable

```java
package com.ygl.basic.concurrency.thread.creathread;


import java.util.concurrent.*;

class CallableTest implements Callable<String> {
    @Override
    public String call() {
        System.out.println(Thread.currentThread().getName() + ": Callable线程被执行");
        return Thread.currentThread().getName();
    }
}

public class CallableDemo {
    public static void main(String[] args) {
        //构建线程池
        ExecutorService execservice = Executors.newFixedThreadPool(10);

        //线程池提交Callable
        FutureTask<String> ft = (FutureTask<String>) execservice.submit(new CallableTest());

        try {
            System.out.println("FutureTask收集的线程: " + ft.get());
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        } catch (ExecutionException e) {
            e.printStackTrace();
        }

        //Future收集线程结果
        Future<String> future = execservice.submit(() -> {
            System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "正在行军~~~");
            System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "遭遇敌军~~~");
            System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "奋勇杀敌！！！！");
            return "战斗胜利，俘虏敌军50000人";
        });

        try {
            String s = future.get();
            System.out.println(s);
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        } catch (ExecutionException e) {
            e.printStackTrace();
        }

        //关闭线程池
        execservice.shutdown();
    }
}
```



### start()和run()

#### start( )方法

- 为什么需要start方法；它的作用是什么

  start方法的作用就是将线程由NEW状态，变为RUNABLE状态。

  当线程创建成功时，线程处于NEW（新建）状态，如果你不调用start( )方法，那么线程永远处于NEW状态。调用start( )后，才会变为READY状态。

2. 调用start（）方法后，线程是不是马上执行？ 
	线程不是马上执行的；准确来说，调用start( )方法后，线程的状态是“READY（就绪）”状态，而不是“RUNNING（运行中）”状态（关于线程的状态详细，可参考 java中的线程状态）。线程要等待CPU调度，不同的JVM有不同的调度算法，线程何时被调度是未知的。因此，start（）方法的被调用顺序不能决定线程的执行顺序 

注意一点： 
由于在线程的生命周期中，线程的状态由NEW—》RUNABLE只会发生一次，因此，一个线程只能调用start（）方法一次，多次启动一个线程是非法的。特别是当线程已经结束执行后，不能再重新启动。当一个线程结束了，死掉了，对应的Thread的对象仍能调用，除了start( )方法外的所有方法（死亡的线程不能再次启动），如run( )、getName( )、getPriority（）等等

#### run( )方法

1. run方法又是一个什么样的方法？run方法与start方法有什么关联？ 

run( )其实是一个普通方法，只不过当线程调用了start( )方法后，一旦线程被CPU调度，处于运行状态，那么线程才会去调用这个run（）方法； 

2. run（）方法的执行是不是需要线程调用start（）方法 
	上面说了，run（）方法是一个普通的对象方法，因此，不需要线程调用start（）后才可以调用的。线程对象可以随时随地调用run方法。


## 死锁
死锁是指多个进程竞争资源而造成的互相等待，死锁存在的四个条件如下

### 互斥条件
一个资源每次只能被一个进程使用，即在一段时间内某 资源仅为一个进程所占有。此时若有其他进程请求该资源，则请求进程只能等待。

### 请求与保持条件
进程已经保持了至少一个资源，但又提出了新的资源请求，而该资源 已被其他进程占有，此时请求进程被阻塞，但对自己已获得的资源保持不放。

### 不可剥夺条件
进程所获得的资源在未使用完毕之前，不能被其他进程强行夺走，即只能 由获得该资源的进程自己来释放（只能是主动释放)。

### 循环等待条件
若干进程间形成首尾相接循环等待资源的关系



# 线程池



# 关键字

## volatile



## synchronized

**synchronized是对象锁**

- synchronized 是对象锁，在修饰synchronized静态方法时，升级为类锁,所有此类派生的实例也会被锁定
- synchronized锁住一个变量时，会因为变量的修改导致锁失效，锁住类是最安全的。
- synchronize只能修饰代码块，方法。

下述例子：

```java
class SynchService {
	synchronized public void foo1() throws InterruptedException {
		System.out.println("同步 foo1 执行");
		Thread.sleep(10000);
        System.out.println("foo1 休眠结束");
	}

	public void foo2() {
		System.out.println("同步 foo2 执行");
	}
}

class SynchThread1 extends Thread{
    private SynchService synchService = new SynchService();
    @Override
    public void run() {
        try {
            synchService.foo1();
            synchService.foo2();
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();

        }
    }
}

class SynchThread2 extends Thread{
    private SynchService synchService = new SynchService();
    @Override
    public void run() {
        synchService.foo2();
    }
}
```



## lock

```java
/**
 * @Project open sources
 * @Author: rookie_ygl
 * @DATE: 2020/6/20 14:22
 * @DESC: rookie stronger
 **/
public class LockDemo {
    private Lock reentrantLock = new ReentrantLock();

    public void lock() {
        try {
            reentrantLock.lock();
        } catch (Exception e) {

        } finally {
            reentrantLock.unlock();
        }
    }
}
```



## synchronized，volatile cpu，cas原语实现

- **synchronized**

	monitorenter和monitorexit这两个原语来实现同步的。当线程进入monitorenter获得执行代码的权利时，其他线程就不能执行里面的代码，直到锁Owner线程执行monitorexit释放锁后，其他线程才可以竞争获取锁。这是一个重量级锁，经历的操作系统。



​		拓展：**synchronized锁定普通方法和静态方法的区别**

​		**普通方法**

​		常量池中多了ACC_SYNCHRONIZED标示符。JVM就是根据该标示符来实现方法的同步的，也是设定了一个 		monitor

​		

​		**静态方法**

​		常量池中用ACC_STATIC标志了这是一个静态方法，然后用ACC_SYNCHRONIZED标志位提醒线程去竞争		      		monitor。由于静态方法是属于类级别的方法（即不用创建对象就可以被调用），所以这是一个类级别			     		class的锁，即竞争某个类的monitor。



- **cas**

	cas是原子性的，由底层对应的cpu原语方法，synchronized包含了cas的，随着线程竞争，会不断升级，当然锁不能降级，除非加代码逻辑。



- volatile

	volatile修饰的共享变量进行写操作的时候会多出一行lock前缀的指令。

	**lock前缀的指令在多核处理器下会引发两件事：**

		1. 将当前处理器缓存行的数据写回到系统内存。
	 	2. 这个写回内存的操作会使其他CPU里缓存了该内存地址的数据无效。

	cpu读取数据先读内部缓存（L1、L2或其他），再去读系统内存，volatile操作完不知道何时会写到内存，因此会有一些问题。

# 锁

## 乐观锁 VS 悲观锁

### 乐观锁

乐观锁认为自己在使用数据时不会有别的线程修改数据，所以不会添加锁。
只是在更新数据的时候去判断之前有没有别的线程更新了这个数据。
如果这个数据没有被更新，当前线程将自己修改的数据成功写入。
如果数据已经被其他线程更新，则根据不同的实现方式执行不同的操作（例如报错或者自动重试）。
乐观锁在Java中是通过使用无锁编程来实现，最常采用的是CAS（Compare And Swap 比较与交换）算法，Java原子类中的递增操作就通过CAS自旋实现的。

#### CAS 

是一种无锁算法。在不使用锁（没有线程被阻塞）的情况下实现多线程之间的变量同步。
java.util.concurrent包中的原子类就是通过CAS来实现了乐观锁。
乐观锁主要由CAS算法实现

CAS算法涉及到三个操作数：
需要读写的内存值 V。
进行比较的值 A。
要写入的新值 B
当且仅当 V == A 时，CAS通过原子方式用新值B来更新V的值（“比较+更新”整体是一个原子操作），否则不会执行任何操作。
一般情况下，“更新”是一个不断重试的操作。设置不成功A的值，就会一直自旋。
do{
    v = getValue(params)
}while(swap(V,A,B))//至少传入三个参数，交换成功退出循环

### 缺点 

1. ABA问题。CAS需要在操作值的时候检查内存值是否发生变化，没有发生变化才会更新内存值。但是如果内存值原来是A，
   后来变成了B，然后又变成了A，那么CAS进行检查时会发现值没有发生变化，而进行误操作。加入版本号可以解决这个问题。

2. 循环时间长开销大。CAS操作如果长时间不成功，会导致其一直自旋，给CPU带来非常大的开销。

3. 只能保证一个共享变量的原子操作。对一个共享变量执行操作时，CAS能够保证原子操作，
   但是对多个共享变量操作时，CAS是无法保证操作的原子性的。

### 自旋锁 VS 适应性自旋锁

阻塞或唤醒一个Java线程需要操作系统切换CPU状态来完成，这种状态转换需要耗费处理器时间。
如果同步代码块中的内容过于简单，状态转换消耗的时间有可能比用户代码执行的时间还要长。
而自旋锁可以解决线程阻塞问题，让线程自旋等待锁的释放，避免了线程阻塞。

自旋锁本身是有缺点的，它不能代替阻塞。自旋等待虽然避免了线程切换的开销，但它要占用处理器时间。
如果锁被占用的时间很短，自旋等待的效果就会非常好。反之，如果锁被占用的时间很长，那么自旋的线程只会白浪费处理器资源。
所以，自旋等待的时间必须要有一定的限度，如果自旋超过了限定次数（默认是10次，可以使用-XX：PreBlockSpin来更改）没有成功获得锁，
就应当挂起线程。

自旋锁在JDK1.4.2中引入，使用-XX：+UseSpinning来开启。JDK 6中变为默认开启，并且引入了自适应的自旋锁（适应性自旋锁）。
自适应意味着自旋的时间（次数）不再固定，而是由前一次在同一个锁上的自旋时间及锁的拥有者的状态来决定。
如果在同一个锁对象上，自旋等待刚刚成功获得过锁，并且持有锁的线程正在运行中，那么虚拟机就会认为这次自旋也是很有可能再次成功，进而它将
允许自旋等待持续相对更长的时间。

如果对于某个锁，自旋很少成功获得过，那在以后尝试获取这个锁时将可能省略掉自旋过程，直接阻塞线程，避免浪费处理器资源。
在自旋锁中 另有三种常见的锁形式：TicketLock、CLHlock和MCSlock。

## 悲观锁

悲观锁认为自己在使用数据的时候一定有别的线程来修改数据，因此在获取数据的时候会先加锁，确保数据不会被别的线程修改。
Java中，synchronized关键字和Lock的实现类都是悲观锁。


# 无锁 VS 偏向锁 VS 轻量级锁 VS 重量级锁

这四种锁是指锁的状态，是专门针对synchronized的。synchronized通过Monitor来实现线程同步，Monitor是依赖于底层的操作系统的
Mutex Lock（互斥锁，synchronized（mutex）锁住的mutex由操作系统传入）来实现的线程同步。
上述说到线程切换阻塞，可能比代码逻辑执行的时间要长，就是因为依赖Mutex Lock所实现的锁太过于重量。我们称之为“重量级锁”。
JDK 6中为了减少获得锁和释放锁带来的性能消耗，优化了synchronized，引入了“偏向锁”和“轻量级锁”。

`目前锁一共有4种状态，级别从低到高依次是：无锁、偏向锁、轻量级锁和重量级锁。锁状态只能升级不能降级。`

## synchronized的实现

### Java对象头

synchronized是悲观锁，在操作同步资源之前需要给同步资源先加锁，这把锁就是存在Java对象头里的。
一般对象的对象头由Mark Word（标记字段）、Klass Pointer（类型指针）两段组成。

Mark Word：默认存储对象的HashCode，分代年龄和锁标志位信息。这些信息都是与对象自身定义无关的数据，所以Mark Word被设计成一个非固定的数
据结构以便在极小的空间内存存储尽量多的数据。它会根据对象的状态复用自己的存储空间，也就是说在运行期间Mark Word里存储的数据会
随着锁标志位的变化而变化。

Klass Point：对象指向它的类元数据的指针，虚拟机通过这个指针来确定这个对象是哪个类的实例。

### Monitor

Monitor可以理解为一个同步工具或一种同步机制，通常被描述为一个对象。每一个Java对象就有一把看不见的锁，称为内部锁或者Monitor锁。
Monitor是线程私有的数据结构，每一个线程都有一个可用monitor record列表，同时还有一个全局的可用列表。
每一个被锁住的对象都会和一个monitor关联，同时monitor中有一个Owner字段存放拥有该锁的线程的唯一标识，表示该锁被这个线程占用。

Monitor有两个monitor enter和monitor exit 两对成对出现的属性，一个对象的一个monitor只能被一个线程同时获取。
monitor的计数器为0，标识lock未被获取，获取就加一，进入阻塞或者释放，重置为0（重置的条件是该线程必须拥有过monitor），类似Thread的threadStatus。


## 无锁

无锁没有对资源进行锁定，所有的线程都能访问并修改同一个资源，但同时只有一个线程能修改成功。
无锁的特点就是修改操作在循环内进行，线程会不断的尝试修改共享资源。如果没有冲突就修改成功并退出，否则就会继续循环尝试。
自旋锁的CAS就是其中一种。

## 偏向锁

偏向锁是指一段同步代码一直被一个线程所访问，那么该线程会自动获取锁，降低获取锁的代价。
当一个线程访问同步代码块并获取锁时，会在Mark Word里存储锁偏向的线程ID。

## 轻量级锁

是指当锁是偏向锁的时候，被另外的线程所访问，偏向锁就会升级为轻量级锁，其他线程会通过自旋的形式尝试获取锁，不会阻塞，从而提高性能。

# 公平锁 VS 非公平锁

## 公平锁

公平锁是指多个线程按照申请锁的顺序来获取锁，线程直接进入队列中排队，队列中的第一个线程才能获得锁。

优点：等待锁的线程不会饿死

缺点：整体吞吐效率相对非公平锁要低，等待队列中除第一个线程以外的所有线程都会阻塞，CPU唤醒阻塞线程的开销比非公平锁大。

## 非公平锁

非公平锁是多个线程加锁时直接尝试获取锁，获取不到才会到等待队列的队尾等待。

优点：可以减少唤起线程的开销，整体的吞吐效率高，因为线程有几率不阻塞直接获得锁，CPU不必唤醒所有线程。

缺点：处于等待队列中的线程可能会饿死，或者等很久才会获得锁。

```java
公平锁
protected final boolean tryAcquire(int acquires) {
    if(!hasQueuedPredeccessors() && compareAndSetState(0,acquires)){
        return true
    }
}

非公平锁
protected final boolean tryAcquire(int acquires) {
    if(&& compareAndSetState(0,acquires)){
        return true
    }
}
```


## ReentrantLock 解析

ReentrantLock里面有一个内部类Sync，Sync继承AQS（AbstractQueuedSynchronizer），添加锁和释放锁的大部分操作实际上都是在Sync中实现的。
它有公平锁FairSync和非公平锁NonfairSync两个子类。ReentrantLock默认使用非公平锁，也可以通过构造器来显示的指定使用公平锁。


# 可重入锁 VS 非可重入锁

## 可重入锁

JAVA代表类： ReentrantLock
重入锁又名递归锁，是指在同一个线程在外层方法获取锁的时候，再进入该线程的内层方法会自动获取锁（前提锁对象得是同一个对象或者class），
不会因为之前已经获取过还没释放而阻塞。Java中ReentrantLock和synchronized都是可重入锁，可重入锁的一个优点是可一定程度避免死锁。下面用示例代码来进行分析：

## 不可重入锁

JAVA代表类： NonReentrantLock
不可重入锁无法递归取锁

```java
public synchronized void method1(){
    ...
    method2()
}

public synchronized void metho2(){

}
```

在synchronized修饰的两个方法，递归调用时；因为synchronized是可重入的，同线程通过method1调用method2，线程直接获得当前方法对象的锁。

如果是不可重入锁，可能会造成当前线程已经取得该对象的锁，执行method2时还要释放重新获得锁,
而当前线程又在持有method1的锁，无法释放而造成死锁

好比一个人有多个水桶去打水，可重入锁允许一个人绑定多个桶，打完水释                 放锁，后续继续
不可重入锁只允许一个人绑定一个锁，那该人无法解锁桶，获取桶，也无法完成全部桶打水，导致线程死锁。

## 源码差异

ReentrantLock和NonReentrantLock都继承父类AQS,其父类AQS中维护了一个同步状态status来计数重入次数，status初始值为0。

### 获取锁时

可重入锁先尝试获取并更新status值，如果status == 0表示没有其他线程在执行同步代码，则把status置为1，
当前线程开始执行。如果status != 0，则判断当前线程是否是获取到这个锁的线程，如果是的话执行status+1，且当前线程可以再次获取锁。

非可重入锁是直接去获取并尝试更新当前status的值，如果status != 0的话会导致其获取锁失败，当前线程阻塞。

### 释放锁时

可重入锁同样先获取当前status的值，在当前线程是持有锁的线程的前提下。如果status-1 == 0，则表示当前线程所有重复获取锁的操作
都已经执行完毕，然后该线程才会真正释放锁。

非可重入锁则是在确定当前线程是持有锁的线程之后，直接将status置为0，将锁释放。

# 独享锁 VS 共享锁

独享锁与共享锁也是通过AQS来实现的，通过实现不同的方法，来实现独享或者共享。

## 独享锁 

独享锁也叫排他锁，是指该锁一次只能被一个线程所持有。如果线程T对数据A加上排它锁后，则其他线程不能再对A加任何类型的锁。
获得排它锁的线程即能读数据又能修改数据。JDK中的synchronized和JUC中Lock的实现类就是互斥锁。

## 共享锁

共享锁是指该锁可被多个线程所持有。如果线程T对数据A加上共享锁后，则其他线程只能对A再加共享锁，不能加排它锁。
获得共享锁的线程只能读数据，不能修改数据。