# 一轮

## 自我介绍和项目介绍
ip映射查询
## 搜索引擎
### 分词算法
58同城
### lucene加权算法
1. Okapi BM25: 这是一种基于概率模型的相似度模型，对于给定的查询语句，该模型会估计每个文档与查
    询语句匹配的概率。为了在ElasticSearch中使用 该相似度模型，用户需要使用模型的名称，
    BM25。Okapi BM25相似度模型最适合处理短文本
2. Divergence from randomness: 这是一种基于同名概率模型的相似度模型。
    想要在ElasticSearch使用该模型，就要用到名称，DFR。据说该相似度模型适用于自然语言类的文本。
3. Information based: 这是最后一个新引入的相似度模型，它与Diveragence from randomness
    模型非常相似。想要在ElasticSearch使用该模型，就要用到名称，IB。与DFR相似度模型类似，

### 高频词和罕见词的权重
1. 更改nm25
2. 按照词频降序
  通过分词，agg聚合统计指定字段和字段值进行排序。
3. 自定义加权
  规则加权
### 读文档过程
召回和排序，两个过程
## ES的Term查询
term是最基础的api，因为词元是有序的
### Term压缩技术
1. FST有穷状态转换器
    针对字符串前缀匹配。
2. Posting List增量编码压缩
    数字增量压缩：存1，再存入2就是1和2-1的增量

### 查询纠错
1. suggest
2. completion
3. 同义词
## 语言

### spring的循环依赖
1、Spring是通过递归的方式获取目标bean及其所依赖的bean的；

2、Spring实例化一个bean的时候，是分两步进行的，首先实例化目标bean，然后为其注入属性。

成品的对象和构建中对象分别放开

[循环依赖解决方式: 三级缓存](https://zhuanlan.zhihu.com/p/84267654)

### HashMap在JDK1.7和1.8的区别
#### 1.7拉链法产生死循环的场景
多线程触发hashmap扩容，两个线程一边正向插入，一边反转倒序取值。产生死循环。
#### 如何解决
1. 加大hashMap初始容量
2. 加锁
3. 换成currentHashMap

# 线程池的实现原理
Java中的线程池核心实现类是ThreadPoolExecutor，实现的顶层接口是Executor。使用队列管理线程。
Executor的核心方法execute(Runnable command)；接收一个Runnable 对象，启动一个线程。



阻塞队列
用来创建线程，一般有三种选择的阻塞队列。
1. ArrayBlockingQueue：有界队列（基于数组的）
2. LinkedBlockingQueue：有/无界队列（基于链表的，传参就是有界，不传就是无界）
3. SynchronousQueue：同步移交队列（需要一个线程调用put方法插入值，另一个线程调用take方法删除值）

handler：拒绝处理策略

当阻塞队列满了且线程数量大于最大线程数就会采用拒绝处理策略，四种策略为：

- ThreadPoolExecutor.AbortPolicy:丢弃任务并抛出RejectedExecutionException异常
- ThreadPoolExecutor.DiscardPolicy：也是丢弃任务，但是不抛出异常
- ThreadPoolExecutor.DiscardOldestPolicy：丢弃队列最前面的任务，然后重新尝试执行任务（重复此过程）
- ThreadPoolExecutor.CallerRunsPolicy：由调用线程处理该任务



**常用的线程池**

- newCachedThreadPool()

  创建一个可根据需要创建新线程的线程池，但是在以前构造的线程可用时将重用它们。对于执行很多短期异步任务的程序而言，这些线程池通常可提高程序性能。长时间保持空闲的线程池不会使用任何资源。

  但是该线程池不受控制

- newFixedThreadPool(int nThreads)

  创建一个可重用固定线程数的线程池，以共享的无界队列方式来运行这些线程。在任意点，在大 多数 nThreads 线程会处于处理任务的活动状态。如果在所有线程处于活动状态时提交附加任务， 则在有可用线程之前，附加任务将在队列中等待。

  但是，在线程池空闲时，即线程池中没有可运行任务时，它不会释放工作线程，还会占用一定的系统资源。

  

- newSingleThreadExecutor()

  核心线程数和最大线程数都是1，阻塞队列是无限的（单一线程，一次执行一个线程）

  不死线程、这个线程 池可以在线程死后（或发生异常时）重新启动一个线程来替代原来的线程继续执行下去！

- newScheduledThreadPool

  创建一个线程池，它可安排在给定延迟后运行命令或者定期地执行。无法支持时钟类型的创建方式。



### 线程怎么实现

### NIO/和IO的区别



### jvm调优

### G1的优势

### 具体调优场景
## CAP理论
### BASE理论
1. BASE是Basically Available（基本可用）
2. Soft state（软状态）
3. Eventually consistent（最终一致性）
BASE是对CAP中一致性和可用性权衡的结果

## 问面试官的

对面试进行回顾，增强沟通



# 二轮

## 自我介绍

## 介绍之前项目

已有具体规划

## 集合框架

### BlockingQueue

实现有ArrayBlockingQueue和LinkedBlockingQueue，对于取数据，只关注头部数据，因此LinkedBlockingQueue比较合适。



## bboss问题

热加载

结果提取

## 平衡权重

比如有两个查询因子：文本相关度和pv，这两个值相差悬殊，如何平衡权重。

1. 加权系数

   给这两个query指定boost参数加权。
   
2. 组合评分

   两个系数相乘，平滑处理

3. 协同过滤

   根据用户画像和平台特性，比如新闻按照pv排序，商城按照文本相关度排序。





## ES中的搜索方式

### Term查询

Term查询是ES的最基本查询，也是文档召回的唯一手段。

Term根据二分查找直接命中词元，查询倒排列表，召回文档。



### nested跳表查询

nested是嵌套查询，和父子文档一样，使用跳表查询。ES6.0之后已经不再支持父子文档。

**手写跳表**

跳表是双链表实现，因此不建议使用nested查询。



### 双数组查询



# 三面

## 自我介绍

## 介绍之前项目

按照项目说就行，每个人关心的点不一样



### 面对ES项目最大的难点

1. 大数据存储

   高可用设计

   集群搭建然后压测

   观察内存

   容灾策略，对于系统告警的及时发现。

2. 接口接入

   根据工厂模式注入接口，查询ES数据

## RESTful协议
资源表现层状态转化
1. url代表唯一资源
2. 资源在客户端和服务端之间传递 也就是加入了远程协议，http 拆分客户端和服务端
3. 传递过程中用动词对资源进行描述
    1. 动词有增删改查 POST GET PUT DELETE

Rest的优势
1. 无状态 客户端和服务端的交互是独立的，请求带着状态。
    1. Session记录登录信息，这就是有状态，我的请求都要去查询Session
    2. Session转成Cookie，客户端记录登录状态，请求带着登录信息，就是无状态
2. 拆分客户端和服务端，服务弹性伸缩

## 如何排查内存泄露
1. 压测
   模拟峰值查询，观察系统响应，如果内存不正常线性增长，可能存在内存泄露，即有些数据没有回收。
   这种情况也可能gc回收不及时和代码中存在集合数据未被回收，连接未被释放。
   字符串已经不存在内存了，如果Metaspace超出了内存的1/3也需要注意是否有大量字符串拼接的情况。
2. 冷却期
   压测停止，内存超过规划预期，必然存在内存泄露。
    以上两种情况够可以观察日志解决问题
3. jvm参数
    -XX:+HeapDumpOnOutOfMemoryError：当应用抛OutOfMemoryError 时自动生成dump文件。

## 排除死锁
jstack查看栈日志信息，阿里的arthas直接观察系统日志。
## 如何确保多线程
## 压测技巧
1. 运维观察内存增长
2. 请求响应统计
3. 结果集查看
siege -c 20 -t 30s -f test.txt --log=parser_old.csv